Olabilir:

https://extension.umn.edu/manage-soil-nutrients/quick-guide-fertilizing-plants (tarımla ilgili güzel blog yazılarının yayınlandığı site)

https://www.britannica.com/search?query=farming (tarımla alakalı yazılar içeren bir url)

Toprak Bilimi ve Bitki Besleme Derneği: Akademik makalelerin, yayınların ve kongre duyurularının yer aldığı, daha çok bilimsel bir kaynaktır. Ancak yayınları arasında popüler bilim yazıları da bulunabilir. 
Url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tbbbd

Doktor Tarsa Blog: Tarım sektöründe faaliyet gösteren bir şirketin blogu olmasına rağmen, bitki besleme, toprak analizi ve verimliliği artırma gibi konularda çiftçilere yönelik çok faydalı ve pratik bilgiler sunmaktadır.
URL: https://www.drt.com.tr/faydali-bilgiler/

https://www.tarimorman.gov.tr/TAGEM/Menu/28/Yayinlar_veriler (Tarımla ilgili yayınlanan akademik çalışmalar)

https://arastirma.tarimorman.gov.tr/toprakgubre/Menu/148/Arastirma-Yayinlari (Toprak verimliliği ve bitki besleme ile ilgili eser tavsiyeleri)

https://www.fao.org/soils-portal/data-hub/en/ (Toprakla alakalı bilgiler)

https://www.rhs.org.uk/advice/advice-search

Olmayabilir:

Tarım Kütüphanesi (tarimkutuphanesi.com): Adından da anlaşılacağı gibi, tarımın birçok dalında geniş bir bilgi arşivi sunar. Toprak işleme, gübreleme ve farklı toprak tiplerine göre ürün seçimi gibi konularda detaylı yazılar bulabilirsiniz.
Url: https://www.tarimkutuphanesi.com/ (eski 2007 tarihli)

Ulusal Hububat Konseyi: Özellikle tahıl üretimi üzerine odaklansa da, toprak verimliliği ve sürdürülebilir tarım gibi konularda raporlar ve makaleler yayımlar.
URL: https://www.uhk.org.tr/tr/raporlar/

Ziraat Mühendisleri Odası (ZMO): Odanın web sitesinde ve yayınlarında tarım politikaları, toprak sağlığı ve üretim teknikleri hakkında profesyonel görüşler ve bilgilendirici yazılar yer alır.
URL: https://www.zmo.org.tr/listele/raporlar (ZMO ve UHK daha çok durum raporları gibi duruyor işe yaramayabilir.)
