Başlık: Ascophyllum nodosum (Proton) Faydalı Bilgiler II
==================================================

Proton, deniz yosunu özütü kök gelişmesini ve erkenciliği teşvik eder.Erken bitki ve kök gelişimi çoğu zaman yetiştiricilikteki, verimi etkileyen ve üreticiye para kazandıran önemli başarı faktörlerinden birisidir. Yapılan tarla denemelerinde Proton – Ascophyllum nodosum özütünün verim ve erken kök gelişimi, bitkinin erkenciliği üzerine faydaları kanıtlanmıştır.Bitki gelişimi, kaliteli ürün ve yüksek verim; bunların hepsi geniş ve sağlıklı kök yapısı olan, güçlü bitki temeline dayanmaktadır. Bitkinize iyi bir başlangıç vermek istiyorsanız Proton kullanın.

Proton deniz yosunu özütü ile yapılan uygulamalarda;

Güzel görünümlü, albenili ürün miktarında artış,

Genel bitki sağlığında gelişmeler,

Bitkinin kuraklık, tuzluluk, sıcak, soğuk gibi çeşitli çevresel stres şartlarına karşı dayanımda artış.

Bitki bünyesindeki besin elementlerinde nisbeten çoğalma,

Erken kök ve bitki gelişiminde olumlu gelişmeler gözlenmiştir.

Proton deniz yosunu özütü erkenciliğiteşvik eder. Bu özellikler bir çok ürün ve bitkide çeşitli ülkelerde denenmiştir. Kök sistemine etkisini kısaca şöyle açıklayabiliriz ki; Proton – Ascophllum nodosum özütü uygulanması ile bitkinin bazı çalışan mekanizmaları uyarılmakta, bu uyarının etkilerinden birisi de kök gelişimini tetiklemesidir. Köklenmeyi teşvik dediğimizde her zaman söylediğimiz gibi elbette mucize aranmamalı. Sıradışı şartlarda mucize sonuçlar alınsa da Uygun dozlarda ve periyodlarda kullanıldığında, köklenmeye etkisi, bitkinin bulunduğu şartlara göre %5 fazla da olabilir, %80 fazla da olabilir. Sonuç olarak bitkimizde daha güçlü bir kök sistemi olması suyun daha etkin kullanımına, dolayısıyla tarlada meydana gelen, kuru iklim şartlarında bitkinin daha fazla dayanmasına neden olmaktadır.Aşağıdaki fotoğrafta marul bitkisinin kök taramasını göreceğiz. Acadian firmasının laboratuvarlarında bulunan bu özel WinRhizo tarayıcı köklerin hacmini, uzunluğunu, dallanmasını ve diğer bazı özellikleri ölçerek denemelerin sayıya dökülmesini ve karşılaştırmaların daha sağlıklı yapılmasını sağlıyor. Burada tarayıcının verdiği bütün sonuçları göstermeyeceğiz.Aşağıdaki taramada fide dikiminden 54 gün sonra alınan sonuçlar görülmekte.Proton uygulanan tarafta bariz gözle görülen bir gelişme söz konusu ve kılcal köklerin sayısı uygulanmayan bitkiye göre neredeyse iki katı.2008 Marul Sera Denemesi

Yukarıda bahsettiğimiz 2008 yılında marullarda yapılan denemede; Proton uygulanan marul fidelerinde daha gelişmiş bir kök sistemi ve topraküstü yapılanma tesbit edilmiştir. Proton uygulanan fideler daha kuvvetli, yapraklar, uygulanmayanlara göre daha kalın ve daha albenili olmuştur.

2008 Marul Sera Denemesi

Aşağıdaki tabloda da Proton ? Ascophyllum nodosum özütü uygulanmış bitkilerde bitki ağırlığının arttığını ve sadece kök ağırlığının bile uygulanmayan bitkilere göre %69 daha fazla olduğunu görmekteyiz.Sonuç olarak aşağıdaki örnekte uygulanmayan bitkilere göre erken kök gelişimi ve beraberinde uygulamalar sonunda %19 verim artışı sağlanmış, üreticinin cebine azımsanmayacak bir ek kazanç girmiştir.2007 Çilek Denemesi – Kaliforniya

Doktor Tarsa Tarım günümüz çiftçilerinin ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik bir çok bitki besleme ürünü ile üstün kaliteli deniz yosunu özütünü üreticilerimize sağlamaktadır. Proton deniz yosunu özütü en aktif deniz yosunu olan Ascophyllum nodosum?dan üretilir. Kanada?da özel tarlalardan hasat edilir ve aynı yerlerden tekrar büyümeleri garanti edilir. Üretimi ve hasadı sırasında çevreye zarar verilmez. Özel yöntemlerle işlenir, içeriğinin değerli karışımlarını kaybetmesi engellenir, mümkün olan en yüksek içeriği ile kullanılacak hale getirilir. Ürünlerimizin arkasındaki güvenilir araştırmalar ve teknik çalışmalar nedeniyle bir çok bilinçli üretici, ürünlerimizi seçmektedir. Doktor Tarsa ürünü aldığınızda sadece ürün değil, gerisindeki güveni de alırsınız.Proton 70 ülkede 80 farklı bitkide güvenle kullanılmaktadır.

Hazırlayan;Doktor Tarsa Tarım San. ve Ticaret A.Ş.Pazar Geliştirme DepartmanıKaynak : Acadian Seaplants