Başlık: Tarımda Yosun Kullanımı; Ascophyllum nodosum (Bölüm 3)
==================================================

Yazımızın önceki bölümlerini hatırlayacak olursak;Birinci bölümde tarımda kullanılan deniz yosunlarına kısaca değinmiş, Ascophyllum’un diğer yosunlardan farkı nedir ve nerelerde yetişir açıklayarak giriş yapmış, ikinci bölümde Ascophyllum nodosum’un içeriği, hasatınının ve işlenmesinin önemi ile devam etmiştik. Bu bölümde ise faydalarını biraz daha açmak istiyoruz.

Ascophyllum nodosum PROTON® kullanmanın avantajları;

Daha iyi Bitki Oluşumu

Daha Güçlü, Sağlıklı Bitkiler

Toplamda Daha Fazla Verim

Hasat Sonrası Daha Dayanıklı Meyve

Özellikle yaprak uygulamalarında Bitkinin Savunmasını Mekanizmasını Güçlendirir.

Bitkinin genetik potansiyelinden kaynaklanan üretim performansını arttırır.Sonuç olarak; Verimliliği ve Üreticinin Kazancını Arttırır.

Artan Verim Kalitesi; Meyve tutumunu ve beraberinde meyve kalitesini arttırır. Buna “pazarlanabilir verimin artışı” diyebiliriz.

Daha Sağlıklı Çiçek ve Yaprak; Yapraklarda daha etkin bir faaliyet olacağından bitki fotosentezi aynı şartlarda bulunan Ascophyllum uygulanmayan bitkilere oranla daha iyi yapacaktır. Aynı zamanda bitkiyi uyardığımız ve ek gelişim düzenleyiciler verdiğimiz için bitkinin Savunma Sistemini İyileştirir.Bitkinin Yapısını Güçlendirir; Daha sağlıklı çiçek, daha sağlıklı yaprak bitkinin diğer besin elementlerini değerlendirmesine olumlu etki yapar. Uygulama dozlarının düşük olması nedeniyle nisbeten ucuz bir uygulama yaptığımız için Girdi Etkinliği Arttırmış oluruz.

Bitki Kalitesi Artışı

Strese karşı direnç artışı

İyileşen Depo Ürün Kalitesi

Daha Sağlıklı Kök Gelişimi

Yatay Gelişim Artışı

Protein sentezi ve bitki enzimlerinin üretimi artar.

Sağlıklı yeşil aksam sağlıklı kök gelişimini sağlar. Yatay kök gelişimini teşvik eder.

Güneş enerjisinin tutulmasını arttırır.

Bütün bu faydalar toplamıyla bitkinin daha güçlü olması üretkenliğin artışına neden olur.

İç ve dış zararlara karşı koruma sağlar;

İç kendini koruma maddeleri

Yapraklarda daha az zararlı, mantari ve bakteriyel hastalık

Daha az pestisit kullanımı

Daha dayanıklı bir bitki

Daha hızlı gelişme, daha güçlü meyve tutumu

Hücre bölünmesinin kontrolünde auxinler ile birlikte çalışır

Hücre büyümesi ve genişlemesinin arttırır

Protein sentezini destekler

Erken ya da genç hücre gelişimini sağlar

Gelişmenin kritik dönemlerinde bitkiyi stabilize eder (örn. çiçek / meyve başlangıcında)

Meyve dökülmesini önler

Fotosentetik organların bütünlüğünün korunması

Daha fazla enerjisi olan daha güçlü bitkiler

Üretim artışı

Çevresel stresten daha az zarar oluşması

Düşük stres altında daha sağlıklı meyveler

Çevresel stresten daha az zarar görür

Daha iyi çiçeklenme ve meyve tutumu

Potansiyel olarak verim ve kalite artışı

UYGULAMAToprak uygulamalarının da birçok faydaları vardır: daha önce belirttiğimiz gibi bitkilere yararlı mikropları uyarır ve toprağın hastalık etmenlerini barındırmasına engeller çıkartır, korunmasını arttırır. Kökler aracılığı ile de bitkinin bağışıklık sistemini arttırır.

Sezon boyunca çok defa uygulanabilir. Büyümeyi ve gelişmeyi tetikler. Doğal etkileri ve organik sertifikası vardır.Toprak Uygulamasının Yararları

Yaprak Uygulamasının Yararları

Daha önce de belirttiğimiz gibi en iyi kullanma stratejisi Az ve Sık Sık yapılan uygulamadır.

İdeal – Her 7 günde bir yapılan uygulama.

Uzatılmış – Her 14 günde bir yapılan uygulama.

En az – Ayda bir yapılan uygulama.

Proton Ascophyllum nodosum şimdiye kadar gördüğümüz üzere farklı şekillerde uygulanabilir.

Yaprak spreyleri

Fertigasyon ve salma su ile yapılan uygulamalar.

Tohum ve fidelere yapılan uygulamalar.

Bir çok bitki koruma ürünüyle uyumludur fakat uygulama öncesi deneme ön karışım yapılması kuralı unutulmamalıdır.

Uygulamaların sabah erken ve akşamüzeri yapılması tavsiye edilir.Rüzgarlı ve Yağmurlu havalarda uygulama yapılmamalıdır.Yaprak uygulamalarında yaprakların tamamen kaplanmasına özen gösterilmelidir.Daha önce belirttiğimiz gibi düşük doz sık uygulama yüksek doz seyrek uygulamalara tercih edilmelidir.Topraktan yapılan uygulamalarda 250-500 gr/da dozu kullanılabilir.— SON —

Hazırlayan;Doktor Tarsa Tarım San. ve Ticaret A.Ş.Pazar Geliştirme Departmanı