Başlık: Speedfol Yaprak Gübresi
==================================================

Speedfol özellikle yaprak uygulamaları için tasarlanmış, en kaliteli hammaddelerden, SQM’in dünya çapındaki tecrübesine dayanarak, süspansiyon konsantre tipinde üretilmiş bir üründür ve SQM organizasyonu içerisinde birçok ülkede pazarlanmaktadır.

Speedfol ağırlıklı olarak N,P,K içermektedir ve sıvı yaprak gübreleri içerisinde besin elementleri içeriği ve yoğunluğu ile fark yaratan bir üründür. Kültürel işlemlerin yapılamaması ya da olumsuz toprak-su şartları gibi nedenlerden dolayı, bitkilerin köklerden beslenemediği durumlarda yapraktan N,P,K ve bitki mukavemetini arttıran diğer yardımcıların takviyesini yapmak için ideal bir gübredir.

Speedfol’un üç farklı çeşidi mevcuttur;

Starter,

Vegetative,

Flower&Fruit.

Genel olarak baktığımızda bitkilerin gelişme dönemlerine göre ilk olarak Starter, daha sonra Vegetative ve sonra Flower&Fruit kullanılmalıdır.

Speedfol NPK+S+6 mikro element içermektedir. Bu süspansiyon konsantrasyon formülasyonu yüksek konsantrasyonda besin çözeltisi içerir, böylece istenilen miktarda besinleri uygulamak için bu üründen sadece az miktarda kullanmak yeterli olacaktır. İçinde bulunan katkı maddeleri yardımı ile formülasyondaki besinlerin daha hızlı alımı sağlanır, bununla birlikte yağmurun ürünü yıkama riski azaltılmıştır. Hafif asidik pH özelliği alkali suların pH değerini düşürmede ve tank karışımlarının kararlılığını ve etkinliğini artırmaktadır. Sodyum,klor ve ağır metaller içermemektedir. Böylece yakma, zarar verme ve fitotoksisite riskini minimuma indirmektedir.Speedfol Şeftali Denemesiİnegöl / Bursa

Çiftçi İsmi : Ali Bilal

Bitki : Şeftali

Deneme Alanı : 5 da

Çeşit : Jarsalet, Gulhaven, Hale

Bitki yaşı : 15

Bitki Sıklığı : 45 ağaç/da

Su Kaynağı : Kuyu

Çiftçi kendi tarafına Mayıs ve Haziran aylarında 100 litreye 200 gr dozunda xxx gübresinden 3 kez kullanmış ve toplam yapraktan vermiş olduğu besin değerleri aşağıdaki gibidir.

Çiftçi diğer tarafa Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında 100 litreye 200 gr dozunda Starter (1 kez), Vegetative (1 kez) ve Flower&Fruit (3 Kez) uygulamış ve toplam yapraktan vermiş olduğu besin değeri aşağıdaki gibi olmuştur.

Temmuz ayında ağaçtaki meyve sayısı çiftçi tarafına göre daha fazladır. Speedfol uygulanan meyveler çiftçi tarafına göre daha büyüktür ve meyve renkleri daha iyidir.Temmuz ayında erkenci ve geççi çeşitlerde dahi bariz farklar oluşmuştur.

Her iki taraftan da 10 meyve ağırlığı tartılmış ve aradaki farklar aşağıdaki gibi çıkmıştır.

Hasad sonrası her iki tarafın yaprak gübresi masrafları ve tonajları karşılaştırılıp kar & zarar analizi yapılmıştır,

Sonuç olarak Speedfol kullanılarak;

Daha fazla verim,

Daha kaliteli ürün,

Daha iyi renk,

Daha iyi sürgün gelişimi,

Daha uzun depo dayanımı sağlamıştır.

Hazırlayan;Doktor Tarsa Tarım San. ve Ticaret A.Ş.Pazar Geliştirme Departmanı