Başlık: 0-52-34 Mono Potasyum Fosfat (MKP)
==================================================

MKP (KH2PO4) tamamen suda çözünebilir katı tuz formunda P-K gübresidir. % 52 P2O5 ve % 34 K2O içerir. MKP, azot içermeyen bir gübre olarak NPK arasındaki beslenme dengesini ayarlayabilmek için mükemmel bir araçtır. MKP kullanımı en çok tercih edilen azot kaynağını kullanma imkânı sağlamaktadır. Ayrıca bitkinin ihtiyaçlarına göre verilecek azot miktarı ayarlanabilmektedir. Yüksek kaliteli özellikleriyle MKP hidroponik sistemlerde, fertigasyonda veya yapraktan uygulamalarda kullanılabilir.

Düşük tuz içeriği özelliği, klor, sodyum ve ağır metal bulundurmaması ve optimum pH (4.5) değerine sahip olması sebepleriyle MKP yapraktan gübreleme uygulamalarında kullanılabilecek en iyi gübrelerden bir tanesidir. Yaprakların yanma riski çok düşüktür, bu özelliği onu diğer gübrelerin tavsiye edilen normal uygulama dozlarına göre daha yüksek dozlarda uygulanabilmesini mümkün kılar. Ayrıca bu özelliği onun sulanmayan tarla ve meyve bahçelerinde veya sadece yağmur sularıyla yetinmek durumunda kalan bitkilerde faydalarından yararlanabilmemizi sağlar.MKP Hidroponik sistemlerin de vazgeçilmez bir parçasıdır. Ürünün özellikleri ve kolay kullanımı fosfor kaynağı olarak MKP hidroponik sistemlerde en çok tercih edilenlerden birisi yapmıştır.Potasyum (K) bitkide şeker, nişasta ve asitlerin oluşturulması ve iletiminde önemli bir role sahiptir. Ayrıca fotosentez, solunum ve bitki su alımı üzerinde de etkilidir. Meyve kalitesi, şekli, rengi, tadı ve raf ömrü için olumlu etkiler gerçekleştirir.Fosfor (P) çoğu bitki bileşiklerinin (protein, nükleik asit, ATP?) yapısında bulunur. Kök büyümesini, erken olgunlaşmayı, raf ömrünün artmasını ve eş zamanda olgunlaşmayı teşvik eder. Fosfor toprak pH?ına bağlı olarak iki formdan bir şekilde ya H2PO4 ya da HPO4 olarak bitkilerce emilir.MKP her iki P ve K besin elementlerini yüksek konsantrasyonlarda sağlayarak, bu gerekli iki elementin yararlarını bir arada sunar.

Hazırlayan;Doktor Tarsa Tarım San. ve Ticaret A.Ş.Pazar Geliştirme Departmanı