Başlık: Bitkilerde Fosfor Kullanımı
==================================================

Fosfor makro besin elementlerindendir. Ayrıca bitkilerde generatif organların oluşumunda ve kök gelişiminde önemli rol oynarlar. Fakat fosfor toprakta bitkilerin faydalanamayacağı formlarda bulunabiliyor. Bunun nedeni ise yüksek ph, kalsiyum bileşikleri, toprakta magnezyum miktarının fazla olması nedeniyle bu elementlerle bağ kurarlar ve alınmayabilirler. Düşük ph’lı gübreler kullanılarak bitkilerin fosfordan faydalanmaları sağlanabilir. Ayrıca bitkiler genç dönemlerinde çiçeklenme dönemi öncesi ve tohum oluşumu dönemlerinde fazla miktarda fosfora ihtiyaç duyarlar. Fosfor enerji üretimi ve gen aktarımı gibi metabolizmik faaliyetlerde de etkendirler.

Noksanlığında ise;

Zayıf ve renksiz çiçek oluşumu,

Tohum ve çekirdek sayısında azalma,

Zayıf kök oluşumu ve emici tüylerin azalması,

Tohum ve çekirdek sayısında azalma,

Tohum ve çekirdek sayısında azalma,

Yapraklarda mavi-mor renk değişimleri gözlenir.

Toprağa aşırı fosfor uygulamalarından kaçınılmalıdır, aksi durumlarda Demir (fe), Çinko (zn), Kalsiyum (Ca), Bor(B) ve Mangan(Mn) alımına engel olur. Vejetasyon döneminin başında uygulanacak düşük ph’lı bir fosfor bu olumsuzlukları ortadan kaldıracaktır. Toprak uygulamasının mümkün olmadığı durumlarda üstten mutlaka pülverize edilmelidir.

İlgili ürünler | Technofert genesis, Magnum P-44, MAP, Speedfol Phoshozinc

HazırlayanDoktor Tarsa Tarım San. ve Ticaret A.Ş.Pazar Geliştirme Departmanı