Başlık: Ascophyllum nodosum (Proton) Faydalı Bilgiler I
==================================================

Tuzluluk ve kuraklık Stresine karşı Ascophyllum nodosum özütü.

Ascophyllum nodosum’un tarımda kullanımı ve üretimi üzerine daha önceki bültenlerimizde ayrıntılı bilgiler vemiştik. Bu ürünün faydaları üzerine şimdi de bölümler halinde kısa bilgiler ve Dünya’nın farklı ülkelerinde yapılan muhtelif denemelerden örnekler vereceğiz. Uygun şartlarda elde edilen yosun özütü ile yapılan denemeler, kuraklık ve tuzluluk gibi eşit stres şartlarında bulunan bitkilerden uygulama yapılan bitkilerin, yapılmayanlara göre daha verimli ve sağlıklı olduğunu göstermiştir.

Kuraklık şimdiye kadar yetiştiriciler için endişe kaynaklarından birisi olmuştur. Proton deniz yosunu özütü, çözüm olmasa da çözümde önemli yardımcılardan birisidir.

Ascophyllum nodosum’un tarımda kullanımı ve üretimi üzerine daha önceki bültenlerimizde ayrıntılı bilgiler vemiştik. Bu ürünün faydaları üzerine şimdi de bölümler halinde kısa bilgiler ve Dünya’nın farklı ülkelerinde yapılan muhtelif denemelerden örnekler vereceğiz. Uygun şartlarda elde edilen yosun özütü ile yapılan denemeler, kuraklık ve tuzluluk gibi eşit stres şartlarında bulunan bitkilerden uygulama yapılan bitkilerin, yapılmayanlara göre daha verimli ve sağlıklı olduğunu göstermiştir.Kuraklık şimdiye kadar yetiştiriciler için endişe kaynaklarından birisi olmuştur. Proton deniz yosunu özütü, çözüm olmasa da çözümde önemli yardımcılardan birisidir.Proton® Ascophyllum nodosum özütü ile yapılan denemelerde:

Kalite ürün miktarını ve genel bitki sağlığını,

Sıcak, kurak ve tuzluluk gibi muhtelif stres şartlarına karşı bitkinin dayanımını,

Bitki bünyesindeki besin elementi miktarlarını,

Kök gelişimini ve erkenciliği arttırmıştır.

Tuzluluk stresine maruz bırakılan bitkilerle yapılan denemelerde Proton® uygulanan bitkilerde kök gelişimi uygulanmayanlara göre yaklaşık 2 kat fazla olmuş, daha güçlü bitki yapısı gözlenmiş, tuzluluk kaynaklı toksisite belirtilerine daha az rastlanmıştır.Proton® Uygulanan Bitkilerin, Uygulanmayanlara Göre Gelişim ArtışlarıTuz + Gübre UygulamasıTuz + Gübre + 7 ml/litre Proton® uygulaması.

Proton® uygulanmış biber fidelerinde, uygulanma yapılmayan kontrol fidelerine göre daha az sararma ve tuzluluk kaynaklı yanıklar gözlemlenmiştir. Tuzlu ortama maruz bırakılmalarına rağmen, Proton’lu biber fideleri daha yeşil ve daha ve daha iyi gelişme göstermişlerdir.Biber Fideleri – Proton® Uygulanmış ve Kontrol

Tuzlu şartlarda yetiştirme denemesi yapılan çilek fidelerinde Proton® uygulanan tarafta, uygulama yapılmayan fidelere göre tuzluluk kaynaklı toksisite çok daha az görülmüştür.Ayrıca yetiştirme dönemi boyunca, aralıklarla üç sefer yaprak örnekleri alınmış ve analizleri yapılmıştır. Her üç numunede de Proton® uygulanan taraftaki yaprak dokularında daha az sodyum tespit edilmiştir.Çilek Bitkileri – Proton® Uygulanmış ve Kontrol​​​​​​​

Yüksek sıcaklıkta, susuz bırakılan domates bitkilerinin 3,5 günün sonundaki karşılaştırılmaları; Proton® + gübre uygulanan, sadece gübre uygulanana göre bariz bir şekilde dayanıklı görünüyor.

Yapılan diğer bir denemede Hercai menekşe fideleri, torf bloklarında kuraklık stresine maruz bırakılmıştır. Deneme sonucunda hercai menekşeler tartılmış ve toprak nemini hesaplamak için bloklar kurutulup tekrar tartılmıştır. Proton® uygulanan tarafın toprak nem içeriğinin, kontrole göre neredeyde iki kat fazla olduğu görülmüştür.

Aşağıdaki fotoğrafta, Petunyalara düzenli olarak Proton ve gübre uygulanmış ve susuzluğa terk edilmiştir. Yetiştirme ortamlarının kurumasının 4. gününde sadece gübre uygulanan tarafa göre aradaki fark gözle dahi tespit edilir duruma gelmiştir.

Doktor Tarsa Tarım günümüz çiftçilerinin ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik bir çok bitki besleme ürünü ile üstün kaliteli deniz yosunu özütünü üreticilerimize sağlamaktadır. Proton deniz yosunu özütü en aktif deniz yosunu olan Ascophyllum nodosum’dan üretilir. Kanada’da özel tarlalardan hasat edilir ve aynı yerlerden tekrar büyümeleri garanti edilir. Üretimi ve hasadı sırasında çevreye zarar verilmez. Özel yöntemlerle işlenir, içeriğinin değerli karışımlarını kaybetmesi engellenir, mümkün olan en yüksek içeriği ile kullanılacak hale getirilir. Ürünlerimizin arkasındaki güvenilir araştırmalar ve teknik çalışmalar nedeniyle bir çok bilinçli üretici, ürünlerimizi seçmektedir. Doktor Tarsa ürünü aldığınızda sadece ürün değil, gerisindeki güveni de alırsınız.Proton 70 ülkede 80 farklı bitkide güvenle kullanılmaktadır.

Hazırlayan;Doktor Tarsa Tarım San. ve Ticaret A.Ş.Pazar Geliştirme DepartmanıKaynak :Acadian Seaplants