Başlık: Kivi Beslenmesindeki Ana Unsurlar Nelerdir?
==================================================

Kivi de diğer meyveler gibi verim hedeflenerek gübreleme isteyen, gittikçe kullanımı artan c vitamini deposu tropikal bir meyvedir. Beslenmesinde çiçek öncesi mart nisan ayları oldukça önemlidir. Çiçeklenme öncesinde fosfor, potasyum, kalsiyum, magnezyum, demir, mangan ve çinko topraktan verilmesi; bitki gelişimine ve çiçeklenmeye katkı sağlayacaktır.

Yapraktan çiçeklenme öncesi bor, mangan, çinko, aminoasit, kalsiyum ve magnezyum uygulaması sağlam bir çiçek tutumu ve verim artışı için önemlidir. Çiçek döneminde arı kullanılması çiçek tutumunda etkili bir rol oynar. Meyve tutumu öncesi damlamadan, toprak pH ‘sı yüksek yerlerde asidik gübreler kullanmak faydalıdır. Bu dönemde yine azot, potasyum, kalsiyum ve diğer iz elementler önemlidir.

Meyve tuttuktan sonra, azot, potasyum içerikli gübreler, kalsiyum ve magnezyum içerikli gübreler kullanımı 10 gün aralıklarla devam etmeli hasada kadar. Hasat sonrası mikro elementlerden özellikle; çinko, makrolardan fosfor, potasyum, kalsiyum, magnezyum uygulanması bir sonraki sene için bitkide besinlerin depolanmasını sağlayacaktır. Toprak ve Yaprak analizine bağlı olarak yapılan gübreleme programı bitkinin verimi  ve kazanç için önemlidir.

Hazırlayan:Doktor Tarsa Tarım San. ve Ticaret A.Ş.Pazar Geliştirme Departmanı

Bağlantılar: Technofert Advance, Magnump-44, Nutriflex –S, Speedfol Deep, Speedfol Amino calmag plus, Hydroponica Potasyum Nitrat, Hydroponica Calnit