Başlık: Magnum P44 ve Erkencilik
==================================================

Erkencilik, bazen üreticilerin kar ya da zarar etmelerinde çok belirleyici bir etmen olabilmektedir.Bazı üreticiler ne kadar erken ürün çıkardıklarına değil ne kadar ürün aldıklarına bakarlar. Fakat bu çoğu zaman doğru bir kıstas değildir ki manavların, pazarların tezgâhları ve marketlerin rafları daha farklı hikâyeler anlatır. Meyveleri, sebzeleri artık eskisi gibi değil, yıl içerisinde çok geniş bir zaman aralığında raflarda, tezgâhlarda görebiliyoruz fakat fiyatlara baktığımızda yüksek olan fiyatların, ürünün gerçek sezonunun dışındaki zamanlar olduğunu hepimiz söyleyebiliriz. Dolayısıyla bazen bir ürünü sezonu başlamadan 7 gün erken çıkarmak bile büyük avantajlar sağlayabilmektedir. Özellikle meyve ve sebze yetiştiricileri için erkencilik çoğu zaman önemli bir ölçüttür. Hatta bazı üreticiler var ki onlar için önemli olan sadece erken dönemde yani fiyatların yüksek olduğu dönemde ürün çıkartmaktır. Yurdumuzun tarım yapılan topraklarının büyük çoğunluğu alkali özellik göstermesi nedeniyle, Magnum P44 gibi özyapısı asit olan gübrelerin bitki beslemedeki önemi bir kat daha artmaktadır. Magnum P44’ün bitki beslenmesinde birçok avantajı olmakla beraber, bu yazımızda erkencilik üzerine etkilerinden örnekler vereceğiz.Sebze yetiştiren üreticiler, normalde kullanacakları NP gübreleri yerine Magnum P44 kullanarak, çoğu şartlarda 7-10 gün arasında erkencilik sağlayabilmekteler. Magnum P44 özel üretim tekniği ve formulasyonu nedeniyle, içeriğinde üre azotu bulunmasına rağmen ayrıca üre kullanılmadığı takdirde, sebzelerde ürenin getireceği sakıncaları göstermemektedir.Erkencilik için dikkat edilecek ilk konu fide. Fidelerimiz ne kadar sağlıklı olursa ve uygun zamanda şaşırtmaya alınırsa, kök gelişimi ne kadar iyiyse o kadar sağlıklı ve hızlı bir gelişim elde etmiş oluruz.Fide yetiştirme döneminde, fideler ek olarak Magnum P44’e bandırılırlarsa elde edeceğimiz yararlanmaya bir örnek olarak aşağıdaki denemeye bakabiliriz.Birinci fidenin kökleri yetişme döneminde 5gr/lt Magnum P44’e bandırılmış, diğeri aynı zamanda N/K gübresi olan 0-40-53 formulasyonlu bir gübreye bandırılmıştır. Ve fideler arasında yapılan karşılaştırmalardan bir örnek;

Erkencilikte ikinci basamak sağlıklı ve yeterli çiçek elde edebilmektir.Aşağıdaki tabloda fide dikimimden itibaren MAP ve Magnum P44 kullanılmış ve ek olarak hiç P kullanılmamış domateslerin çiçek sayılarının karşılaştırmalarını görebilirsiniz.

Aşağıdaki tabloda da aynı uygulamalar yapılmış fakat uygulama parselinde P kaynağı olarak Magnum P44 kullanılmış iki parselin hasat verilerinin tarihlere göre karşılaştırılmasını görebilirsiniz. Görüldüğü gibi Magnum P44 parselinden ilk dört hasatta daha fazla verim alınmış ki bu üretici için para ile eşdeğer demek.

Aşağıdaki fotoğrafta, uygulama ve kontrol arasındaki görsel farklara dikkat etmenizi istiyoruz. Uygulanan tarafta renk ve meyve sayısı, kontrole göre daha iyi görülmekte.

Hıyar hızlı büyüyen bir bitkidir iyi sulamaya ihtiyaç duyar. Düzgün bir gübreleme idaresi gelişimin kuvvetli olmasını sağlar. Kısa zamanda yüksek verim verir.Magnum P44’ün erkencilik üzerine etkilerini bilimsel olarak kanıtlamak için Meksika’da saksı kültüründe yetiştirilen hıyarlarda çalışmalar yapılmıştır.

Araştırmacılar, gübrelemenin yanı sıra fertigasyonda kullanılan solusyonun pH’ının düşük olmasının da erkencilikte uyarıcı unsurlardan birisi olduğunu görmüşlerdir. Tekrarlanan Magnum P44 solusyonu uygulamalarıyla kök bölgesinde geçici bir pH düşüklüğü oluşturulmakta ve bitki buna tepki olarak ayrıca dönemsel olarak gelişme hormonlarından da daha fazla salgılamaktadır. Buna Magnum P44’ün düşük pH’dan dolayı topraktaki diğer besin elementleriyle olumlu etkileşimini de dikkate alırsak etkinin nedenini daha iyi anlayabiliriz.Bereketli ve Bol Kazançlı Üretimler Dileğiyle!Pazar Geliştirme Departmanı