Başlık: Potasyum Nitrat ve Kalsiyum Nitrat’ın Verime Etkisi
==================================================

Hydroponica(Potasyum Nitrate) ve Calcinit(Kalsiyum Nitrat), verim ve kaliteyi arttırmak için gereken iki ürün.Farklı bitkilerde verim ve kaliteyi arttırmanın birçok yöntemi vardır. Bu yöntemlerden en önemlisi bitki beslemedir. Bitki beslemede temel olan doğru bitki gelişimine bağlı olarak gelir artışı sağlamak için kullanılacak gübre seçimi ve uygulanacak besinlerdir.

Bitkiler tam gelişme için 16 bitki besin maddesine ihtiyaç duyar. Bunun yanında kalite ve verim elde etmek için Potasyum, Kalsiyum ve Nitrat besinleri gereklidir.Nitrat tercih edilen N formudur,3 azot kaynağı bulunmaktadır:– Nitrat (NO3)– Amonyum (NH4)– ve Üre (NH2)Nitrat tercih edilen azot kaynağıdır:– Uçucu değildir– Toprakta hareketlidir– Doğrudan bitki tarafından alınabilir, yüksek etkinlik– Nitrat katyonların (K, Ca, Mg) alımını teşvik eder– Bitki tarafıundan alınabilmesi için transformasyona ihtiyaç duymaz. (amonyum ve üre gibi)– Amino-asit dönüşümü yaprakta gerçekleşir, amonyumdaki gibi kökte olmaz: enerji tasarrufu sağlar.Verim ve kalite için Potasyum(K),– K protein üretimini teşvik eder (proteine daha hızlı dönüşüm)– K fotosentezi teşvik eder (daha fazla CO2 özümleme, daha fazla şeker)– K özümlenen maddelerin iletimini ve depolanmasını yoğunlaştırır (yaprak ile meyve arasında)– K özümleme dönemini uzatır ve yoğunlaştırır (daha kaliteli meyve)– K azotlu gübrelerin etkinliğini arttırır– K su kullanımı etkinliğini arttırır (daha az su kullanılır/kg bitki)– K stomaların açılıp kapanmasını kontrol eder.Güçlü bitkiler için kalsiyum,Kalsiyumun bitkideki rolü:– Kalsiyum hücre duvarları ve bitki yapısı için gereklidir– Kalsiyumun 90% hücre duvarlarında bulunur.– Kalsiyum olmadan kök ve sürgün gelişmesi azalır.Nitrat, Potasyum ve Kalsiyum kaynakları:Türkiye’de birçok Nitrat, Potasyum ve Kalsiyum gübreleri bulmak mümkündür:Nitrat Gübreleri– Potasyum Nitrat : 13.5% NO3 – 45.5% K2O.– Kalsiyum Nitrat : 15.5% NO3 – 26.5% CaO.– Amonyum Nitrat : 16.5% NO3 – 16.5% NH4.Potasyum Gübreleri:– Potasyum Nitrat : 13.5% NO3 – 45.5% K2O.– Potasyum Sülfat : 50% K2O – 45% SO4Kalsiyum Gübreleri:– Kalsiyum Nitrat : 15.5% NO3 – 26% CaOPotasyum ve Kalsiyum Nitratın avantajlarıBu iki gübre bitkilere yalnız Potasyum ve Kalsiyum besinlerini iyi bir oranda vermemizi değil aynı zamanda en iyi azot kaynağı olan Nitratı sağlamaktadır.Hydroponica (Potasyum Nitrat) mükemmel Referans:1. Sebzeler için Araştırma ve Geliştirme Merkezi – Belçika genelinde 1994 yılından beri SQM KNO3 kullanılmaktadır.Farklı Yetiştirme ortamları:– Domates,– Dolmalık Biber (kırmızı, Yeşil, sarı)– ve hıyarNFT (topraksız) kültürü– salatalık– sebzelerSorunsuz– Tekniksel, kimyasal, fiziksel, fizyolojik problemler görülmez.2. Güney Stellenbosch Üniversitesi. Afrika genelinde serada gübreleme denemelerinde SQM KNO3 kullanmaktadır:Yetiştirme kültürleri– Kum-su kültürü– NFT (topraksız)– Geri döngülü derin su kültür sistemiBitkiler– domates– hıyar, diğer sebzeler– buğdaygillerSorunsuz– Teknik, kimyasal, fiziksel, fizyolojik problemler görülmez.Bu sadece 2 tane mükemmellik referansı, fakat dünya genelinde gerçekleşen satışlar en önemli referanstır. Dünya genelinde her zaman yüksek verim ve kalite elde edilmiştir.Konu Kalsiyum olduğunda bitkiler tarafından hızlı ve etkili absorbsiyon için yeterli çözünürlüğe sahip sadece tek bir kaynak vardır: Kalsiyum Nitrat.

Sadece Kalsiyum Nitrat, yeterli çözünürlük ile bitkiler için gerekli kalsiyum ve nitratın zamanında alımını sağlar.SonuçlarTürkiye ve dünya çapındaki tecrübesiyle SQM ve Doktor Tarsa çiftçilere ve üreticilere hedeflenen verim ve kaliteyi, seçilmiş gübreler (Potasyum Nitrat – Hydroponica ve Kalsiyum Nitrat – Calcinit) ile elde etmede destek olmaktadır.

Hazırlayan;Doktor Tarsa Tarım San. ve Ticaret A.Ş.Pazar Geliştirme Departmanı